00 
Sr 
O 
De) 
8 
* 
A 
oO 
oO 
O 


i 
| 
7 
| 
i 
f 


Eheglück. Von W. E. Norris. Aus 
dem Engliſchen. 2 Bände. 
Mit Meiſterſchaft iſt hier ein weit an⸗ 
gelegter Plan klar, packend und mit er⸗ 
ſtaunlicher Schärfe der Charakterzeichnung 
zu Ende N Die Seiten ſtrotzen von 
Leben, engliſche Lords und Kleinſtädter, 
Pariſer Komödianten, ruſſiſche Gräfinnen, 
polniſche Internationale gruppieren ſich 
um die Hauptperſonen, denen wir nach 
kurzem unſere Zu⸗ oder Abneigung zuzu⸗ 
wenden gezwungen find. 
Schiffer Worſe. Von Alexander Kiel⸗ 
land. Aus dem Norwegiſchen. 
Norwegiſche Novellen find nichts All⸗ 
tägliches, und die Art, wie Kielland ſeine 
Heimat und Landsleute in warmen und 
kräftigen Farben zu malen verſteht, noch 
weniger. Aus dem Leben und Treiben 
in dem Hafenſtädtchen, das alt und doch 
voll neuer Lebenskeime, eng und winkelig, 
aber friſch und lächelnd an der blauen 
von Möwen belebten Bucht liegt, mit 
ſtolzen Schiffen und braven Seeleuten, 
weht es uns wie ein ſcharfer Nordſeegeruch 
entgegen. Es find wetterharte Menſchen, 
die uns Kielland ſchildert, der That und 
des Wortes mächtig für Recht und Unrecht. 
Ein Ideal. Von Narcheſa Colombi. 
Aus dem Italieniſchen. 
Ein Charakterbild von frappanter Schärfe 
und Wahrheit. Ob uns die Verfaſſerin 
das kleine Leben in der Provinz ſchildert 
oder ob fie uns in die Salons einer über: 
feinerten Ariſtokratie führt, überall iſt ſie 
zu Haufe, ſtets weiß ſie durch feine pſycho⸗ 
logiſche Zeichnung zu ſeſſeln. 
Dunkle Tage. Von Zugh Conway. 
Aus dem Engliſchen. 5 


| Auch in dieſer ſeiner jüngſten Dichtung 
entfaltet der leider nun ſchon verſtorbene 
Verfaſſer die Eigenſchaften, welche ihn in 


ſeiner Heimat raſch ſo berühmt gemacht 


haben: glänzendes Erzählertalent und die 


Gabe, den Leſer von der erſten Seite bis 


zum Schluß in Spannung zu erhalten. 


Novellen von Hjalmar Hjorth Boyeſen. 
Glitzer ⸗Brita. — Einer, der 
ſeinen Namen verlor. Deutſch 
von Friedrich Spielhagen. —E in 
Ritter vom Danebrog. 

In Boyeſen lernen unſere Leſer ein 
höchſt eigenartiges und hervorragendes 
Talent kennen. Daß Fried rich Spiel⸗ 
hagen es für der Mühe wert gehalten 
hat, dieſe Novellen ſelbſt zu überſetzen, iſt 

wohl die beſte Gewähr für deren unge⸗ 
wöhnliche Bedeutung. 

Die Heimkehr der Prinzeſſin. Von 
Jacques Vincent. Aus dem Fran⸗ 
zöſiſchen. 

Der ganze Zauber orientaliſcher Pracht 
iſt über dieſe duftig und graziös erzählte 
1 ausgegoſſen, in welcher ein armes, 
auf fremden Boden verpflanztes Mädchen 
fein rührendes Schickſal erzählt. 


Ein Mutterherz. Von A. Delpit. 
Aus dem Franzöſiſchen. 2 Bände. 
Der Verfaſſer hat ſeinem tief ergreifenden 


Roman eine wahre Begebenheit aus der 

franzöſiſchen Ariſtokratie zu Grunde ge⸗ 
legt, welche vor einigen Jahren großes 
Aufſehen gemacht hat Meiſterhaft hat er 
es verſtanden, den Stoff künſtleriſch zu 
verklären und zu einem harmoniſchen 
Gemälde abzurunden. 2 


Zweiter Jahrgang: 


Der Steinbruch. Von Georges Ohnet. 


Aus dem Franzöſiſchen. 2 Bände. 

Ein Roman von packender Wahrheit, mit 
ergreifenden Konflikten und prüchtigen 
warmblütigen Menſchen: ein Meiſterwerk 
poetiſcher eſtaltungskraft. 

Helene Jung. Von Paul Lindau. 
Eine ſeltſame, höchſt anmutige Geſchichte, 
zu welcher dem geiſtreichen Verfaſſer eine 
ihm vom Herzog von Coburg⸗Gotha 
erzählte rätſelhafte Begebenheit den Stoff 
geliefert hat. Wahrheit und Dichtung 
geſchickt verknüpfend, hat Lindau die ge⸗ 


heimnisvollen, fragmentariſchen Vorgänge 


zu einem abgerundeten ſchriftſtelleriſchen 
Werke geſtaltet. 5 
Maruja. Von Bret Harte. Aus dem 
Engliſchen. 0 
Maruja iſt ein Roman aus jener wun⸗ 
derbaren kaliforniſchen Geſellſchaft, die 
Bret. Hartes eigentliche Domäne iſt. 
Die Charaktere ſind erſtaunlich ſcharf ge⸗ 
zeichnet, die Handlung iſt ſpannend die 
Löſung überraſchend und ſympathiſch. 
Bilder geſellſchaftlicher Eleganz und feen⸗ 
hafter Pracht wechſeln mit Nachtbildern 
von grauenhafter Kühnheit. 


Die Sozialiſten. Aus dem Engliſchen. 


Das Aufſehen, welches der Roman ſchon 
bei ſeinem Erſcheinen in der „Century“ 


ſtrotzt von einem geſunden Realismus, er 
gebe Züge und Bilder von amerikaniſchem 

eben und Charakter, wie wir ſie ſeit 
Sealsfield Poſtel nicht mehr geſehen haben. 
Es iſt ein kecker Griff ins volle Menſchen⸗ 


und doch iſt der reiche Stoff mit einer 
wahren Meiſterſchaft beherrſcht, und die 
Feinheit der Beobachtungsgabe wetteifert 
mit der draſtiſchen Kraft der Geſtaltungs⸗ 


gabe. (Magazin für die Litteratur des 
In⸗ und Auslandes.) 


Criquette. Von L. Hals vy. Aus dem 
Franzöſichen. 

Halsvys liebenswürdiges Talent zeigt ſich 
in dieſer ſinnigen und poetiſchen Schöpfung 
in vollem Glanze. Etwas Anmutigeres als 
die fein eiſelierte Schilderung der rühren⸗ 
den Freundſchaft zweier Pariſer Straßen⸗ 
kinder, auf welcher ſich der Roman auf 
baut, iſt wohl lange nicht mehr geſchrieben 
Wor den 5 = 


Fortſetzung ſiehe am Schluß dieſes Bandes. 


pp / TON II Jr 


hervorrief, iſt ein berechtigtes, denn er 


leben hinein, ein Bild aus dem Vollen, 


TT TT TTT TTT Tyr 77 TTT TTT TT TT TTT TTT TFT T TTT FTT rr 


FFT 7 TTT TTT TTT TTT TTT TTT YYY TTT TJ 


Engelhorn s Allgemeine Nomanbibliothel. 
Eine Auswahl der Bellen modernen Romane aller Völker. 
Bweiter Jabrgang. Band 17. 


Moman in zwei Bänden 
von 


B. M. Gitter 


Auloriſſerte Aeberſetzung aus dem Engliſchen 
von 


Emmy Becher. 
Erſter Band. 


Stuttgart. 
Verlag von J. Engelhorn. 


1886. 


B 24186 


Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart. 


Erſtes Kapitel. 
Die drei Kobolde. 


„Miß Nora! Miß Nora! Ihr Großvater würde ja 
raſend werden, wenn er Sie ſo ſähe! Was in aller Welt 
fällt Ihnen denn ein, Löcher in die junge Anpflanzung zu 
graben?“ 

„Kümmere dich nicht darum, Schmeichelhans,“ antwortete 
ich naſeweis, „verliere deine Zeit nicht mit Aufpaſſen, ſondern 
mach, daß du zu deiner Mahlzeit kommſt; die Kartoffeln 
werden ja kalt.“ 

„Ich kniete am Boden, ſchöpfte mit beiden Händen Erde 
aus einem Loch vor mir und fand es nicht einmal der Mühe 
wert, den Kopf zu wenden. Schmeichelhans, ein mürriſch 
ausſehender, ältlicher Mann mit ſchmalem, wettergebräuntem 
Geſicht, das ein ebenfalls ſturmgeprüfter großer Hut beſchat⸗ 
tete, ſah unſerem Treiben ein paar Sekunden lang mit dem 
Ausdruck tiefſter Mißbilligung zu, dann befolgte er meinen 
Rat und humpelte, laut vor ſich hinbrummend und ſcheltend, 
die Allee hinunter. 

„Das ſind Kinder! Junge Teufelsbälge! Solche Rangen! 
Prr — die laſſen alles hinter ſich — die ägyptiſchen Plagen 
waren angenehm dagegen“ — 

Das Individuum, welches ſich in dieſem hohen Grad 
von ſittlicher Entrüſtung zu ſeiner Mahlzeit begab, war Groß⸗ 
vaters Aufſeher und Gärtner, Mr. John Kelly, dem wir den 
Namen, „Schmeichelhans“ beigelegt hatten, weil er weit und 
breit als der unhöflichſte, unwirſcheſte, verdrießlichſte Menſch im 
Gebiet von Upper Ormond bekannt war. 

Die Teufelsbälge, die Rangen, von denen er ſprach, 
waren drei an der Zahl — Rody, Deb und ich — Nora 
O'Neill. Wir waren in großer Thätigkeit, wenigſtens Rody 


. — 94 . 


keine Sorge gemacht, noch ſo viele Tiger und Leoparden zu 


erblicken. 

Ich hatte die irrige Meinung, daß „Curry“, fürchterlich 
ſcharfer Curry, der einem Thränen in die Augen treibt, die 
ausſchließliche und Hauptnahrung im Lande ſei, außer Ana⸗ 
nas, Bananen, Apfelſinen und Mangofrüchten, die ich mir 
natürlich in größter Ueppigkeit, wild und zu jeder Jahreszeit 
wachſend, vorſtellte./ Das einzige, was meinen Erwartungen 
nicht nur entſprach, ſondern ſie übertraf, waren die Moskitos. 


Ihre Thätigkeit, Blutgier und Hartnäckigkeit waren grenzen⸗ 


los. Die Nächte, die wir in Madras zubrachten, waren durch 
ſie erbärmlich geworden. Dieſe entſetzlichen Inſekten hatten 
ſich auf geheimnisvolle Weiſe durch irgend eine Ritze in dem 
Moskitonetz hereingemacht und hielten nun auf meinem Ge⸗ 
ſicht und meinen Händen ein fröhliches Bankett und richteten 
mich beklagenswert zu. Glücklicherweiſe reiſen Moskitos nicht 
mit der Eiſenbahn und ſo war ich während der drei Tage 
unſerer Fahrt nach Mulkapore von unſeren Quälgeiſtern be⸗ 
freit. / Es war dies eine durchaus nicht ereignisreiche Reife. 
Dreimal täglich ſtiegen wir an Stationen mit unausſprech⸗ 


baren Namen aus, um uns zu waſchen und unſere Mahl⸗ 


zeiten einzunehmen. Wir ſchliefen im Zuge, der die ganze 


Nacht gleichmäßig weiterfuhr, und erwachten morgens um 
ſechs Uhr ſtaubbedeckt. Ich fand den indiſchen Morgen herr 


lich, ſo kühl und friſch und luftig; wer ſollte denken, daß 
aus ihm ſolch ein unerträglich heißer, blendender Tag ſich 
entwickeln könnte? Es unterhielt mich, die Herden zu beob⸗ 
achten — es waren höchſt ſonderbar ausſehende, nicht zu be⸗ 
ſchreibende Tiere und es war ſehr ſchwierig, herauszufinden, 
was Schafe und was Ziegen waren — wenn ſie auf ihre 
Weideplätze geführt wurden, wenn man die roten, ſonnver⸗ 
brannten Felder ſo nennen wollte. Ich freute mich, die 
Dorfweiber in Scharen zu äußerſt primitiv ausſehenden 
Brunnen gehen zu ſehen, wobei fie ihre Waſſergefäße höchſt 
anmutig auf dem Kopfe trugen, und ich beobachtete die außer⸗ 
ordentlichſten Pflügverſuche, die ich je geſehen hatte. Alles 
war mir natürlich neu und ich verbrachte früh und ſpät viele 
Stunden am Waggonfenſter, während Oberſt Keith, der alte, 
blaſierte Anglo⸗Inder, ſchlief und ſchnarchte. 

Stunde um Stunde ſauſten wir durch eine flache, bei⸗ 
nahe baumloſe Gegend und ungefähr um ſieben Uhr dampften 
wir in den Bahnhof von Mulkapore, der das Ende unſerer 


e 


Reiſe bedeutete. Es waren nicht viel Reiſende da und wir 
wurden raſch von einem ältlichen, ernſtausſehenden, leicht⸗ 
ergrauten Herrn und einer hübſchen Dame in mittleren Jahren 
— mit anderen Worten Onkel und Tante — erkannt und 
begrüßt. ; 

von Eingeborenen, die den täglichen Vorrat an Eis und 
Fiſchen in Empfang nahmen, Bahn gebrochen. Ein großer, 
ſtattlicher Landau mit zwei Braunen beſpannt, erwartete 
uns und raſch rollten wir in der Richtung der Militärſtation 
davon. Ich war froh, mich in die Wagenecke lehnen und 
meinen ſchmerzenden Kopf ruhen laſſen zu dürfen, während 
meine Tante und Oberſt Keith raſch und unterbrochen Fragen 
und Antworten austauſchten. Wir fuhren durch Gaſſen von 
engen Bazars und dann breite Straßen entlang, die auf 


jeder Seite mit ſchönen, ſich weit ausbreitenden Bäumen be 


pflanzt waren, dann über einen offenen Platz, auf dem ſich 
viele weißſchimmernde Wege kreuzten und wo mir meine 
Tante die Kirche, eine Kapelle, einen Kirchhof und ein Klub⸗ 
haus zeigte, die alle große Aehnlichkeit mit ihren europäiſchen 
Namensvettern verrieten. 

Mit Staunen und Bewunderung erfüllten mich meine 
erſten Eindrücke von Mulkapore in jener ſchönen, hellen Mond⸗ 
nacht, ſo müde und ſchläfrig ich auch war. Die langen, ſchat⸗ 


tigen Straßen, die grünen öffentlichen Plätze kontraſtierten 


ſehr wohlthuend mit der dürren, felſigen Gegend, welche 
wir durchreiſt hatten. Endlich bog der Wagen zwiſchen zwei 
weiße Thorpfoſten, von denen einer ein Schildchen mit dem 
Namen „Oberſt Neville, Cantonment Magistrate“ trug, und 
eine kurze Allee hinauffahrend, hielten wir unter einer großen, 
offenen Vorhalle. Drei kläffende Hunde ſtürzten ſogleich 
heraus, um uns zu empfangen, noch ehe wir ausſtiegen, und 


unterwarfen mich einer ſtrengen Unterſuchung, während ich 


meiner Tante ins Haus folgte. Eine breite Veranda lief 
ringsherum und die meiſten Zimmer hatten Thüren nach 
derſelben. Wir traten geradeaus ins Wohnzimmer, einen 
ſehr hohen, von Säulen getragenen Raum, dann ins Speiſe⸗ 
zimmer, wo ein ovaler Tiſch mit ſchneeweißem Tiſchzeug, 
Silber und einem Ueberfluß reizender Blumen, wundervoll 
gedeckt war. Zwei beturbante Männer — offenbar dienende 
Geiſter — legten eben die letzte Hand an die Ausſchmückung, 
als wir hindurchſchritten. Das nächſte Zimmer war das 


In wenig Augenblicken hatten wir uns durch die Menge 


6 


meinige, groß, luftig und leer ausſehend; ein kleines Bett, 
mit Moskitonetzen verſchleiert, nahm die Mitte des Ge⸗ 
maches ein. 

„Hier iſt dein Ankleidezimmer und hier iſt deine Ajah, 
Nora,“ ſagte Tante, mir mit einer Handbewegung eine kleine, 
dunkle Frau in ſchneeweißer Muſſelinkleidung mit einem 
Ring durch die Naſe, vorſtellend, die nun näher trat und 
einen tiefen „Salam“ machte. s 

1 1 115 iſt deine Gebieterin.“ ü 

„Drugos Gebieterin war aber fo ſchlaftrunken und er: 
ſchöpft, daß ſie nach einer halben Sie in dem kleinen, 
weißen Bett, in das die Tante mich eigenhändig geſteckt hatte, 
unter den Moskitovorhängen in tiefem Schlaf lag — nur den 
einen Gedanken hatte ich noch faſſen können, als ich mein 
müdes Haupt in die Kiſſen drückte: „Ich hatte endlich ein glück⸗ 


liches Heim gefunden, wenn nicht aller Anſchein trügte.“ Durch 


zehn Stunden tiefen, traumloſen Schlafes erfriſcht und ge⸗ 
ſtärkt, war ich am nächſten Morgen um ſieben Uhr 1 


kleidete mich an und trat hinaus. Meine Tante war aus⸗ 


gefahren, der Onkel ausgeritten; ſie hatten ſtrengen Befehl 
erteilt, mich erſt unmittelbar vor dem Frühstück zu 5 


So war ich denn allein, als ich auf die breite, ſchattige 


Veranda hinaustrat und mir zum erſtenmal meine indiſche 
Heimat lange und ungeftört anſah. Ganz allein zwar nicht — 
ein Eichhörnchen ſaß auf den Stufen und unterhielt ſich fröh⸗ 
lich pfeifend mit einem Freunde, der mich durch das Gitter⸗ 
werk mit einem Paar ſchwarzer, glitzernder Aeuglein anguckte. 


An der niederen, weißen Mauer, die unſeren Beſitz umſchloß, 


zog ſich die Landſtraße hin, jenſeits derſelben dehnte ſich eine 
grüne, wellenförmige Ebene aus, ein unter Bäumen halb 
verſtecktes Dorf war ſichtbar und in weiter Ferne zeichneten 


ſich am Horizont die duftigen Umriſſe der blauen Hügel. 


1 Unſer „Bungalow“, wie die einſtockigen indiſchen Wohnhäuſer 


heißen / war groß und weiträumig und ganz mit Schling⸗ 


pflanzen überwachſen, deren blaßrote Blütenbüſchel ſich um 


die Säulen der Veranda rankten; ringsum war ein mehrere 
Morgen großer Garten mit verſchiedenen hohen Bäumen und 
vielen anmutigen Sträuchern mit eigentümlichem, zierlichem 
Laubwerk und manche davon mit mir völlig unbekannten, 
weißen, ſcharlachroten und lila Blüten bedeckt. Die ſandige 
Avenüe war an jeder Seite mit ungeheuren, über Bambus⸗ 
rahmen gezogenen Roſenſtöcken in Töpfen eingefaßt. Unter 


9 


dieſen fand ich zu meiner Ueberraſchung verſchiedene alte 


Freunde von Gallow — dunkelrot, blaßgelb „Cloth ot Gold“ 
und „La France“ in wunderbarer Ueppigkeit, die Köpfchen 
ſenkend unter dem ſchweren Morgentau. Die Luft war friſch 
und bewegt, die Natur im Erwachen; die verſchiedenſten 
fremdartigen Vögel flogen dahin und dorthin, zahlreiche ſelt⸗ 
ſame Inſekten ſummten umher. Eine große, fröhliche Geſell⸗ 
ſchaft ritt am Thor vorbei und winkte mir, mich offenbar für 
Tante haltend, einen luſtigen Gruß zu. Ein Paar ſchläfriger, 
weißer Ochſen ſchlürfte behaglich ſeinen Morgentrank aus dem 
Brunnen, beaufſichtigt von einem wild gekleideten Jungen, 


der mit ganz unmotiviertem Eifer laut und heftig auf ſeine 


Pflegebefohlenen einredete. Ein hübſch gezeichneter Dachs⸗ 
hund gähnte in der Sonne, indes ein zudringlicher, ſchmutziger, 
vergnügt ausſehender Pudel erwartungsvoll um zwei gewandte, 
dunkelbraune Diener herumlief, die Thee, geröſtetes Brot und 


Früchte auf einem Tiſch aufſtellten. 


Es dauerte nicht lange, ſo hatte ich mich an mein neues 
Leben gewöhnt und nahm bald meinen Platz als Tochter des 
Hauſes ganz ſelbſtverſtändlich ein. Meine erſten Eindrücke 
erwieſen ſich als richtig — ich hätte mir keine beſſere Heimat 
erſehnen können. Ich ſchilderte der Tante mein Leben in 
Gallow bis aufs kleinſte; ihr Geſicht flößte ſofort Vertrauen 
ein und bald war ſie im Beſitz all meiner Geheimniſſe, deren 
es nicht viele waren, und hatte einen ausführlichen, wahr⸗ 
heitsgetreuen Bericht über Großvaters Vertrag. Sie unter⸗ 
brach meine Erzählung durch manchen Ausruf des Staunens, 
der Beluſtigung und der Entrüſtung. 

„Er muß geiſtesgeſtört geweſen ſein,“ rief ſie aus, „oder 
vielmehr altersſchwach! Hat man je etwas ſo über alle Maßen 
Komiſches gehört! Ein Kind von vierzehn Jahren feierlich 
verlobt, ein Eheverſprechen vor dem Advokaten und dem 
Pfarrer!“ Und ſie lachte ſo lange und herzlich bei der bloßen 
Vorſtellung, daß ihr die Thränen über die Wangen liefen. 
„Die Verlobung iſt ein toter Buchſtabe — mit meiner Zu⸗ 
ſtimmung wirſt du nie mehr etwas von derſelben und noch 
viel weniger von deinem Vetter hören.“ 

Ich meinerſeits lernte in Tantes Leben einige düſtere 
Kapitel kennen. Sie zeigte mir eine geheiligte Schublade, 
in der ein Paar abgetragener kleiner Schuhe und etwas zer: 
brochenes Spielzeug aufgehoben war. 

„Du biſt uns geſchenkt worden zum Troſt unſeres Alters, 

Iii RT, 


LG ORTE 


Nora,“ ſagte fie, als ſie dieſe Reliquien feuchten Auges wieder 
verſchloß; „wer könnte mir näher ſtehen und mir lieber ſein 
als das Kind meines einzigen Bruders?“ f 
5 Meine Tante war eine auffallend hübſche Frau, etwa 
fünfzig Jahre alt, mit feingeſchnittenen Zügen, ſehr dunklen 
Augen und einer hohen, ebenmäßigen Geſtalt. Ihr heiteres, 
anmutiges Weſen und ihr gutes Herz machten ſie, obwohl 
ſie ſelten in Geſellſchaft ging, zu einer der beliebteſten Damen 
in Mulkapore. Ihre Sphäre war das Haus; ſie widmete 
ſich ihrem Garten, ihrem Hühnerhof und ihren Hunden. Ihr 
Ohr war immer allen Klagen über Not und Elend zu- 
gänglich, ihre Hand hilfsbereit und ihre Börſe den Be: 
Jg pet 910 eile geöffnet. Waren die Leute krank, 
gte Mrs. Neville; hatten ſi 6 
Dis, dene hatten ſie Kummer, ſo tröſtete 
Onkel Jim war in mancher Hinſicht der volle Gegenſa 

zu ſeiner Frau; er war raſtlos und fühlte ſich nie fac 
lich, als wenn ſein Fuß nicht auf dem heimatlichen Ginſter, 
ſondern in dem Schilfmoor ſeines Adoptivlandes, den geliebten 
Jagdgründen, ſtand. Er war durch und durch Sportsman 
und weit und breit als unfehlbarer Schütze bekannt. Ich 
pflegte ihn zu verſichern, daß die Veranda täuſchend einem 
Kürſchnerladen gleiche. Tiger⸗ und Bärenfelle waren überall 
angenagelt und über jeder Thüre ftarrte einem der ausgeſtopfte 
Kopf eines Biſons, oder Samburs, oder Nilghis, und wie 
die allerliebſten indiſchen Hochwildarten alle heißen, entgegen. 
Sein eigenſtes Heiligtum war in der That ſehenswert — 
Gewehre jeder Konſtruktion, Jagdtaſchen, Patronenbehälter 
waren überall angehäuft. Sein Schreibtiſch war überſät mit 
Pulverhörnern, Zündhütchen und Fläſchchen mit Rangoonöl 
zum Reinigen der Gewehre. Der Boden war mit Tierfellen 
bedeckt, die Wände mit Tierköpfen geſchmückt und an einem 
ſehr in die Augen fallenden Platz ſtanden auf zwei Regalen 
Reihen von fürchterlich grinſenden, kahlen Tigerſchädeln und 
zwei Affenffelette, die ich lange Zeit für die irdiſchen Ueber⸗ 
reſte von zwei Hindukindern hielt! Onkel Jim war ein 
unterſetzter, muskulöſer Mann mit ziemlich ſtrengem Ausdruck 
wie er ſeiner richterlichen Würde zukam. Dieſer Ausdruck 
wurde ſeinem Geſicht aber einzig durch einen dichten, grauen 
Schnurbart und eine Adlernaſe verliehen; in Wirklichkeit war 
er der nachſichtigſte aller Gebieter, Ehemänner und Onkel 
und geſtattete ſeiner „naſeweiſen Nichte“, wie er mich nannte, 


ſeine Felle und Skelette herumzuſtoßen und ſein Kurioſitäten⸗ 
kabinett nach Herzensluſt zu durchſtöbern, während er Patro⸗ 
nen füllte oder kleine Geſchichten aus ſeiner magiſtratlichen 
Thätigkeit erzählte, yon denen manche ſehr luſtig waren. 
Ein Beiſpiel davon /Einft war ein indiſches Mädchen ſehr 
krank; ſtatt des Arztes wurde ein erfahrenes, altes Weib 
geholt. Sie erklärte, daß nur ein einziges Mittel die Kranke 
retten könne und werde. Alle Schmuckgegenſtände ihrer 
Freunde, je wertvoller, um ſo beſſer, mußten geſammelt und 
in ein großes Waſſergefäß gelegt werden — nach zwei Stunden 
ſollte das Waſſer abgegoſſen und der Kranken zum Trinken 
gegeben werden. Es geſchah nach Vorſchrift. Als das Waſſer 
wieder ausgeſchöpft wurde, war der Schmuck fort und die 
alte Hexe natürlich auch! 

„Es dauerte nicht lange, jo hatte ich alle indiſchen Sitten 
und Gewohnheiten angenommen und es ſchien mir bald höchſt 
alltäglich, Drugos monotone Stimme: „Halb fünf Uhr, Miſſy 
— der Thee iſt fertig“, melden zu hören, und es dauerte 
auch nicht lange, ſo galoppierte ich regelmäßig mit Onkel 
Sim den Reitweg hinunter. Ich ritt einen alten arabiſchen 
Schimmel; er war bildſchön, ein gut konſervierter, ältlicher 
Gentleman, der mir trotz ſeiner Jahre vortrefflich ging. So⸗ 
lange wir ausritten, machte die Tante eine Fahrt in die 
Läden oder um das Gebiet der Militärſtation herum, je 
nachdem es ihren bequemen, fetten Ponies „Brandy“ und 
„Soda“ gerade paßte. Wenn wir heimkehrten, fanden wir 
ſie gewöhnlich bei ihren Roſen oder Kaladien, den Gärtner 
ermahnend oder tadelnd, oder ihre kleinen umherhockenden 
Bantamhühner und ihre Kampfhähne fütternd. Um acht 


Uhr hatten wir unter einem großen Baum im Garten 
„Thotah⸗hazree“. Es ift dies eine Art von Vorfrühſtück, 
beſtehend aus Thee, geröſtetem Brot, Streukuchen und Früch⸗ 


ten, gewiſſermaßen ein öffentliches Mahl; jeder vorüber⸗ 
gehende Freund nimmt unfehlbar daran teil und berichtet 
bei der Gelegenheit den neueſten „Klatſch“. Um zehn Uhr 
fue un wir, von zwölf bis zwei Uhr war Beſuchs⸗ 
ſtunde, i das Luncheon oder wie es in Indien 
heißt: „Tiffin“. Nach dem Tiffin gönnte ſich die Tante ein 
Mittagſchläfchen, während ich in irgend einen behaglichen, 


tiefen Lehnſtuhl verſank und einen Roman verſchlang, bis um 


künf Uhr der Thee erſchien. Nach demſelben machten wir 
unſere abendliche Ausfahrt, hörten das Konzert des Militär⸗ 


— 100 — 


orcheſters oder ſahen einer Cricketpartie zu. Um acht Uhr 
war Diner, dann eine Partie Bezigue, ein paar Lieder und 
ins Belt. 


Zwölftes Kapitel. 
Unjere Aachbarn. 


Viele von Tantes Freunden entflohen ſchon bei den erſten 
Anzeichen der Hitze aus Mulkapore. Der in der Ebene Zurück⸗ 
bleibenden waren es nur wenige und ſie wohnten zum Teil 
weit zerſtreut. Während der Monate März, April, Mai war 
es auch wahrhaftig heiß. Wir ſchloſſen Luft und Sonne 
durch grasgeflochtene, ſtets befeuchtete ten in jeder kleinſten 
Oeffnung aus, und die „Punkahs“, jene großen, durch einen 
Mechanismus bewegten Rieſenfächer waren Tag und Nacht in 
Thätigkeit. / Nur nach Sonnenuntergang wagten wir uns 
hinaus, um ein wenig friſche Luft zu atmen, was ſelbſt dann 
häufig nicht zu haben war. Alles war heiß; wenn man ſeine 
Kleider anzog, hatte man die Empfindung, als ob ſie an 
einem guten Küchenfeuer ſorgſam durchwärmt worden wären. 
Das Waſſer war natürlich immer lauwarm und ohne unſere 
tägliche Eislieferung weiß ich nicht, was aus uns geworden 
wäre. Oberſt Keith bewohnte einen kleinen Bungalow, un⸗ 
gefähr eine halbe Meile von dem unſrigen entfernt. Drei 
oder viermal wöchentlich ſpeiſte er mit uns und erſchien in 
ſeinem grasgrünen Gharry mit ſeinem langhalſigen, alten 
Schimmel, der ſich des Namens „Gänſerich“ erfreute. Der 
Oberſt füllte den Rückſitz ſeiner Equipage bewundernswert 
aus, und man konnte ſich nicht verhehlen, daß er ungewöhn⸗ 
lich umfangreich war. Aber ich weiß nicht, wie es kam, ſo— 
bald man ihn näher kannte, verlor ſich dieſer Eindruck; man 
ſah in ihm nur den beſtgelaunten, gutmütigſten, heiterſten, 
liebenswürdigſten alten Herrn, den man ſich denken konnte 
und in den Augen ſeiner Freunde war er auch nicht um eine 
Unze zu ſchwer. Sein friſches, ehrliches Geſicht ruhte auf 
einem ſtattlichen Doppelkinn, ſeine blinzelnden blauen Augen 
ſtrahlten von nie verſiegendem Humor, er hatte einen fo 
kräftigen Griff beim Handſchütteln, daß man ſich wirklich 
freute, ſeine Knochen noch in ihren Gelenken zu haben, und 
ſein Lachen erſchütterte buchſtäblich das ganze Zimmer. Er 
war außerordentlich beliebt, ſo arm er war. Die Friſche und 


— 101 — 


Energie eines Zwanzigjährigen ſteckten in dem äußerlich ält⸗ 
1 05 brelsſchultertgen Mann. Er faßte alles und jedes von 
der guten Seite auf und ſah die Welt ſtets durch roſa Brillen⸗ 
gläſer. Wenige Männer in ſeiner Lage wären ſo leichtherzig 
geweſen. Allerdings, er war geſund und hatte monatlich 
neunhundert Rupien; aber von dieſer Summe hatte er für 
ſeine leidende Frau einen Haushalt in England zu beſtreiten 
und drei heranwachſende Söhne und zwei Töchter zu erziehen, 
zu ernähren und zu kleiden. All das mußte von ſeinem 
Gehalt geſchehen, und wenn er denſelben heimſchickte, wobei 
noch durch das Auswechſeln des Geldes große Nachteile ent⸗ 
ſtanden, blieben ſehr wenige Rupien für Oberſt Keiths eigene, 
perſönliche Bedürfniſſe. a 
„Leichtes Herz und leichte Börſe,“ pflegte er zu ſagen, 
„da ſitz' ich nun, ein grauköpfiger, fetter, alter Geſelle und 
lebe in meinen alten Tagen von zweihundert Rupien monat⸗ 
lich in der nämlichen Garniſon, wo ich als junger Kerl drei 
Pferde, elegante Wagen, zwei Jagdkamele und Scharen von 
Dienern hielt und in Saus und Braus lebte. O die gute 
alte Zeit! Als man achtzig Metzen Hafer für die Rupie 
bekam, Wohnung und Koſt eigentlich umſonſt zu haben waren 
und Teddy Keith ein fröhlicher Junggeſelle war! rief er 


dann, ſtemmte ſeine Hände in die Seiten und betrachtete 


ſeinen ſtattlichen Umfang. „Macht euer Heu, ſolange die 
Sonne ſcheint — e Tage warten auf euch“, pre: 
digte er den Junggeſellen. „„ ne 
5 Es war nichts Ungewöhnliches, ihn ſich in ſeinem Stuhl 
zurücklegen, ſich die Seiten halten und lachen zu ſehen, bis 
ihm die Thränen ins Auge traten und ſeine Freunde in Angſt 
gerieten, er könnte einen Schlaganfall bekommen. Er war eine 
Fundgrube von Witzen und in Geld: und Heiratsangelegen⸗ 
heiten wurden ihm mehr Dinge anvertraut, als irgend jemand 
in Mulkapore, denn ſein richtiges Urteil war ebenſo ſprich⸗ 
wörtlich wie ſein Humor. Er und Onkel waren Schulkame⸗ 
raden geweſen und miteinander in die Armee eingetreten, und 
er war bei uns 99 50 au Haufe, als in ſeinem eigenen, 
ärmlich eingerichteten Bungalow. 5 
95 155 heiden nächſtgelegenen Bungalows hatten wir 
ebenfalls Nachbarn. Zur Linken reſidierte Major Towers 
mit Frau und Familie — die letztere aus ſieben kleinen, 
lärmenden, ungezogenen, olivenfarbigen Sprößlingen beſtehend, 
die von ihrer Mutter ſoviel als möglich bei ihren Freunden 


RR te 


Inſpektionen, Manöver; es geht ein Gerücht, daß unfere 


Batterie verlegt werden ſoll (Sie können ſich die Todesangſt 
unſerer Freunde vorſtellen!), aber wohin und wann, iſt wie 


gewöhnlich ein Geheimnis, das man unſerem Oeneralquartier: ' 


meiſter höchſtens mit glühenden Zangen entreißen könnte. 
Green iſt mit einer Frau herübergekommen; es heißt, eine alte 
Liebe — und ſie entſpricht dem, denn für eine junge Frau 
iſt ſie entſetzlich antik. Der Oberſt hat mich ſchmählich be- 
handelt. Ich kann mich kaum genügend beherrſchen, um darüber 
zu ſchreiben. Nicht weniger als drei lange Briefe ſandte ich 
ihm, und er hat mich nicht einer einzigen Zeile gewürdigt. 
Natürlich hat er jetzt in der Heimat ſeine Gedächtni 
mit einem Schwamm abgewiſcht und ſucht ſeine indiſchen 
zeunde zu vergeſſen. Aber ich will nicht vergeſſen werden. 
Im November kommt er heraus, nicht wahr? Die Nemeſis 
erwartet ihn. Ich habe meine Klage eingereicht und kann 
nichts Beſſeres thun, als ihn Ihnen überlaſſen. Und nun, 
leben Sie wohl! Sie werden des Unſinns müde ſein, und 
ich habe mich ſteif und lahm geſchrieben. 
„Ihr herzlich ergebenen — 
Moritz Beresford.“ 


„Georg iſt entſetzlich ſchreibfaul,“ ſagte Mrs. Vane, den 
Brief langſam zuſammenlegend. „Nun, Nora, was hältſt du 
nach dieſem Brief von ihm?“ 

„Was ich von Oberſt Vane halte?“ 

„Nein, du widerwärtiger Affe. Von Kapitän Beresford?“ 

„Nach ſeiner Epiſtel zu urteilen, möchte ich behaupten, 
daß er ſatiriſch, eingebildet und anmaßend iſt.“ 

„Grundfalſch!“ rief ſie, die Augenbrauen in die Höhe 
ziehend, „ich kann dir poſitiv ſagen, daß du dich gänzlich 
irrſt. Von Eitelkeit iſt in ſeinem ganzen Weſen keine Spur. 
Anmaßung und Beresford kann man nicht in derſelben Woche 
nennen.“ N Be - 

„Freut mich zu hören,“ ſagte ich kühl; „obwohl es mir 
ganz einerlei iſt,“ und ich betrachtete wohlgefällig meinen zier⸗ 
lichen kleinen Schuh mit dem hohen Abſatz, den ich auf der 
Zehenſpitze balancierte. 

„Ich wollte nur, du hätteſt den Major Percival nie 
geſehen,“ fiel Mrs. Vane plötzlich mit einem ſehr kühnen 
Gedankenſprung ein, ſtand auf und ſchritt mit auf dem Rücken 
gefalteten Händen die Veranda auf und ab. „Du und Moritz, 
ihr würdet beide ſogleich in lichten Flammen ſtehen.“ 


— 133 — 


„Glaubſt du?“ rief ich mit ironiſch fragendem Lächeln aus. 
„Ja, gewiß! Ihr würdet ganz vortrefflich zuſammen— 


paſſen; ihr würdet ein ideales Paar werden, und wenn dieſer 


andere nicht im Wege ſtünde, wüßte ich auf der Welt nichts, 
was mir ſo viel Freude machen würde, als dich mit Moritz 
Beresford verlobt zu ſehen.“ 

„Dann, holde Dame, fürchte ich, du wirſt dich beſcheiden 
lernen müſſen und dich auf ſonſt etwas beſinnen, was dir 
Freude macht,“ erwiderte ich heiter. 

„Ich bitte dich nur um eines, Nora!“ ſagte Mrs. Vane 
und hielt mit ganz tragiſchem Ausdruck inne, indem ſie 
drohend den Zeigefinger gegen mich erhob, „wenn Moritz 
Beresford je hierher kommt —“ 

„Er kommt ja nie,“ fiel ich ihr haſtig ins Wort. 

„Wahrſcheinlich nicht — aber wenn, ſo verſprich mir, 
daß du nicht mit ihm kokettieren willſt.“ 

„Kokettieren? Ich!“ wiederholte ich im höchſten Grade 
entrüſtet mit tugendhaftem Abſcheu. „Ich kokettiere nie!“ 

„Ich weiß, du ſagſt das, und ich bin überzeugt, du 
glaubſt es auch und du biſt auch kein bißchen weniger liebens⸗ 
würdig gegen Damen, als gegen die Herren der Schöpfung. 
Aber du weißt, daß du hübſch biſt — ſehr hübſch —“ 

„Kann ich dafür?“ fragte ich, ohne die Behauptung 
ſelbſt zu beſtreiten. f 5 

„Und ſehr friſch und lebendig, und wenn du plauderſt 
und lachſt, und deine Farbe wechſelt, und deine Augen leuchten, 
und deine Wimpern ſich umbiegen, ſo ſiehſt du ſo bezaubernd 
aus und jo ganz, als ob du es ſein wollteſt, daß du unge: 
mein viel Aehnlichkeit mit einer kleinen Kokette haſt!“ ſchloß 
Mrs. Vane ihre Beurteilung meines Aeußeren. 

„Ich weiß, was du meinſt, Vi. Ich bin gern artig 
gegen jedermann. Ich bin eitel genug, immer und überall 
der Liebling ſein zu wollen, ſelbſt bei den Tieren! Kannſt 
du dir eine folche Popularitätsſucht erklären? Von Männern 


und Frauen gar nicht zu reden, iſt es mir höchſt angenehm, 


zu wiſſen, daß ich bei den Hunden in Gunſt ſtehe und daß 
ich von den Ponies, Brandy oda, zweimal jo hochge— 


ſchätzt werde als Tante.“ 

„Du lächerliche, kleine Gans!“ 

„Ich weiß, du fürchteſt, ich könnte deinen Freund in 
das geheimnisvolle Labyrinth eines Liebeshandels verlocken 
— als ob ich je dergleichen thäte — daß ich ihn ermutigen 


Eheglück. Von W. E. Norris. Aus Auch in dieſer ſeiner jüngſten Dichtung 
dem Engliſchen. 2 Bände 8 entfaltet der leider nun fon verſtorbene 
Mit Meiſterſchaft iſt hier ein weit an⸗ Verfaſſer die Eigenſchaften, welche ihn in 
gelegter Plan klar, packend und mit er⸗ ſeiner Heimat raſch ſo berühmt gemacht 
ſtaunlicher Schärfe der Charakterzeichnung haben: glänzendes = und die 
zu Ende geführt. Die Seiten ſtrotzen von Gabe den Leſer von der erſten Seite bis 
Leben, engliſche Lords und Kleinſtädter, zum Schluß in Spannung zu erhalten. 
Pariſer Komödianten, ruſſiſche Gräfinnen, Novellen von Hjalmar Hjorth Boyeſen. 


S 


Engelhorn s Allgemeine Nomanbibliothel. 


I 


polniſche Internationale gruppieren ſich 


nn 2 


« 


1 


* 


SSS r 


um die Hauptperſonen, denen wir nach 
kurzem unſere Zu: oder Abneigung zuzu⸗ 
wenden gezwungen find. 5 
Schiffer Worſe. Von Alexander Kiel⸗ 
land. Aus dem Norwegiſchen. 
Norwegiſche Novellen ſind nichts All⸗ 
tägliches, und die Art, wie Kielland ſeine 


Heimat und Landsleute in warmen und : 


kräftigen Farben zu malen verſteht, noch 
weniger. Aus dem Leben und Treiben 
Rin dem Hafenſtädtchen, das alt und doch 
voll neuer Lebenskeime, eng und winkelig, 
aber friſch und lächelnd an der blauen 
von Möwen belebten Bucht liegt, mit 
ſtolzen Schiffen und braven Seeleuten, 
weht es uns wie ein ſcharfer Nordſeegeruch 
entgegen. Es ſind wetterharte Menſchen, 
die uns Kielland ſchildert, der That und 
des Wortes mächtig für Recht und Unrecht. 
Ein Ideal. Von Marcheſa Tolombi. 
Aus dem Italieniſchen. 
Ein Charakterbild von frappanter Schärfe 


und Wahrheit. Ob uns die Verfaflerin | 


das kleine Leben in der Provinz ſchildert 
oder ob ſie uns in die Salons einer über: 
feinerten Ariſtokratie führt, überall iſt fie 
zu Haufe, ſtets weiß fie durch feine pſycho⸗ 
logiſche Zeichnung zu ſeſſeln. 


Glitzer⸗Brita. — Einer, der 
ſe inen Namen verlor. Deutſch 
von Friedrich Spielhagen. — Ein 
Ritter vom Danebrog. 


In Boyeſen lernen unſere Leſer ein 


höchſt eigenartiges und hervorragendes 
Talent kennen. Daß Friedrich Spiel⸗ 
hagen es für der Mühe wert gehalten 
hat, dieſe Novellen ſelbſt zu überſetzen, iſt 
wohl die beſte Gewähr für deren unge⸗ 
wöhnliche Bedeutung. 


Die Heimkehr der Prinzeſſin. Von 
Jacques Vincent. Aus dem Franz 


zöſiſchen. 


Der ganze Zauber orientaliſcher Pracht 


iſt über dieſe duftig und grazibs erzählte 
Geſchichte ausgegoſſen, in welcher ein armes, 
auf fremden Boden verpflanztes Mädchen 
ſein rührendes Schickſal erzählt. 


Ein Mutterherz. Von A. Delpit. 
Aus dem Franzöſiſchen. 2 Bände. 


Der Verfaſſer hat ſeinem tief ergreifenden 
Roman eine wahre Begebenheit aus der 


franzöſiſchen Ariſtokratie zu Grunde ge⸗ : 


legt, welche vor einigen Jahren großes 
Aufſehen gemacht hat Meiſterhaft hat er 
es verſtanden, den Stoff künſtleriſch zu 


1 


Eine Auswahl der bellen modernen Romane aller Wölke 


Sweiter Jahrgang. Band 18. 


Die hübſche Miß Neville. 


Nomar in zwei Bänden 


von 


— 


B. M. Croker. 


Dunkle Tage. Von Zugh Conway. verklären und zu einem harmoniſchen 
Aus dem Engliſchen. Gemälde abzurunden. : 


au 
FFT TTT TTT TVT TIFF FFT Tyr Wr 1, 2002009840254999094204020240222252225 


N 


r 


II 


3 weiter Jahrgan g: Autorifierte Aeberſetzung aus dem Engliſchen 


5 Der Steinbrucg, vancheorgeg ognet. Die Sozialiſten. Aus dem Engliſchen 


Aus dem Franzöſiſchen. 2 Bände. Das Aufſehen, welches der Roman ſchon 
Ein Roman von packender Wahrheit, mit bei ne in der a 
ergreifenden Konflikten und prächtigen ervorrief, iſt ein berechtigtes, denn er 
warmblütigen Menſchen; ein Meiſterwerk rotzt von einem gefunden Realismus, Ba 
poetiſcher Geſtaltungskraft. = gist Züge und Bilder von amerikaniſchem 
Helene Jung. Von Paul Lindau. eben und Charakter, wie wir ſie ſeit 
Eine ſeltſame, höchſt anmutige Geſchichte, Sealsfield⸗Poſtel nicht mehr geſehen haben. 
zu welcher dem geiſtreichen Verfaſſer eine Es iſt ein kecker Griff ins volle Menſchen⸗ 
ihm vom Herzog von Coburg⸗Gotha leben hinein, ein Bild aus dem Vollen, 
erzählte rätſelhafte Begebenheit den Stoff und doch iſt der reiche Stoff mit einer 
geliefert hat. Wahrheit und Dichtung wahren Meiſterſchaft beherrſcht, und die 
geſchickt verknüpfend, hat Lin dau die ge: Feinheit der Beobachtungsgabe wetteifert 
heimnisvollen, fragmentariſchen Vorgänge mit der draſtiſchen Kraft der Geſtaltungs⸗ 
zu einem abgerundeten ſchriftſtelleriſchen abe. (Magazin für die Litteratur des 
Werke geſtaltet. n- und Auslandes.) . 


ne oo Bret Harte. Aus dem Eriquette. Von L. Zalsvy. Aus dem 
5 iſt ein Roman aus jener wun⸗ Franzöſichen. 3 


N 


2 


von 


Emmy Beder. 


7 


4 
4 
5 

> 
< 
4 
-{ 
. 
1 
4 
— 
2 
Bi 
- 
7 
4 

+ 
u 
4 
7 
4 
4 
- 
4 
7 
1 
4 
4 
4 
1 
4 
Di 
4 
>| 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
5) 
4 
\ 
7 
+ 
4 
4 
- 
4 
4 
3 
4 
4 
7 
2 
4 
4 
4 
7 
1 
« 
1 
7 
4 
4 
4 
4 
3 


I 
8 * > 


2 


ee, 
Ü . 
I ran 


Zweiter Band. 


ä — 


ö 


derbaren kaliforniſchen Geſellſchaft, die 


Bret Hartes eigentliche Domäne ift. | 


Die Charaktere ſind erſtaunlich ſcharf ge⸗ 
zeichnet, die Handlung iſt ſpannend, die 
Löſung überraſchend und ſympathiſch. 
Bilder geſellſchaftlicher Eleganz und feen⸗ 
hafter Pracht wechſeln mit Nachtbildern 
von grauenhafter Kühnheit. 


Halévys liebenswürdiges Talent zeigt fi 
in dieſer ſinnigen und poetiſchen Schöpfung 
in vollem Glanze. Etwas Anmutigeres als 


die fein cijelierte Schilderung der rühren: 


den Freundſchaft zweier Pariſer Straßen⸗ 
kinder, auf welcher ſich der Roman auf⸗ 


baut, iſt wohl lange nicht mehr geſchrieben 


worden. x ; 2 
Fortſetzung ſiehe am Schluß dieſes Bandes. 


di 
SSS Hr 


F 77 T7 TTT 7 TTT TTT TTT TTT TTT TFF TFF FT rr FTF TTT Ty 


Stuttgart. 
Verlag von J. Engelhorn. 
1886. 


418 „ (A ee 


vom Himmel geſandter Erretter. Zuletzt kam ich glücklich 
fort und,“ ſchloß er, „hier bin ich.“ 5 
Am Nachmittag des folgenden Tages waren Moritz und 
ich allein im Garten und ich wagte es, eine Art von Ent⸗ 
ſchuldigung meiner Worte bei Tiſch vorzubringen. Er nahm 
meine Erklärung ſehr bereitwillig an und ſagte lachend: „Du 
denkſt wohl, daß wir ein erbärmliches, entartetes Geſchlecht 
ſind und daß der Geiſt der Ritterlichkeit dahin iſt, weil wir 
nicht mehr die Laute ſchlagend umherziehen und einander die 
Hälſe brechen. Aber du biſt da in einer Täuſchung befangen, 
mein hübſches Couſinchen — ein Mann kann immer noch die 
Dame ſeines Herzens 


„Soll ich etwas für dich arbeiten mit meinen zarten, 
ſchönen Fingern?“ fragte ich lächelnd. i 

„Du haſt mir ja einen Tabaksbeutel geſtickt,“ bemerkte 
er undankbar. f ' 

„Dann ſag doch ehrlich, was du haben willſt, und du 
ſollſt es haben,“ rief ich ironiſch aus. 

„Kannſt du nicht erraten, was ich haben möchte?“ er⸗ 
widerte er. f 

„Nein,“ ſagte ich ganz unbefangen, „aber ich will dir 
dies geben,“ und löſte einen kleinen goldenen Anker aus dem 
Ringchen, an dem ich eine Menge ſolcher Spielereien an der 
Uhrkette trug, und reichte es ihm hin. i 

„Hoffe weiter, hoffe immer — ein ſehr bedeutungsvolles 
Zeichen; ich danke dir ſehr, Nora,“ ſprach Moritz zögernd. 
„Bekomm' ich noch etwas?“ | 

„Nun, das muß ich ſagen, du biſt der habgierigſte 
Menſch, den ich je geſehen! Hier, die Roſe kannſt du noch 
haben,“ und ich warf ihm eine liebliche, halbgeöffnete Roſen⸗ 
knoſpe zu, die ich vorne am Kleide getragen hatte. „Nun biſt 
du hoffentlich zufrieden?“ 

„Ich werd' es wohl ſein müſſen!“ gab er verſtimmt 
zurück. Er ſtand neben mir und drehte die verſchmähte Roſe 
zwiſchen den Fingern. „Wenigſtens könnteſt du mir ſie 
anſtecken.“ 5 

Dies fand ich richtig, ſuchte eine Stecknadel und ſprang 

von der Mauer herab. 
„„Ich ſehe wohl, daß du noch nicht zufrieden biſt,“ ſagte 
ich, indem ich ihn prüfend anſah, als ich die Blume feit: 
ſteckte. „Was wollteſt du denn eigentlich haben — auf— 
richtig — was war dein Wunſch?“ 

„Ich möchte,“ erwiderte Moritz mit einer ſeltſamen 
Innigkeit und Weichheit, „etwas viel Selteneres und taufend- 
mal Süßeres als dieſe Roſe. Kannſt du nun erraten, was 
ich meine?“ fügte er hinzu und ſah mich erwartungsvoll an. 

„Nein, das kann ie nicht, das heißt“ — ſtotterte ich, 
röter als die Roſenknoſpe — „wenn du meinſt, was i 
mein . 


„Glorreich durch ſein Schwert 
N Und ruhmvoll durch ſein Lied, 
machen!“ ö 5 
Ich war aber doch nicht die Dame ſeines Herzens und 
konnte es nie ſein, dachte ich errötend, und ſomit hatte ich 
durchaus nichts mit ſeiner Glorie und ſeinem Ruhm zu ſchaffen. 

Wir hatten Lawn⸗tennis geſpielt und ich ſaß jetzt auf 
der niederen Mauer, die unſeren Garten von dem nächſt⸗ 
liegenden der Familie Fox trennte, im Schatten eines rieſigen 
Tamarindenbaumes, deſſen breiter Stamm eine prächtige Rück⸗ 
lehne bildete. x | 

„Sieh, Nora,“ ſagte Moritz plötzlich, „ich habe dein 
Begehr erfüllt und meine Ritterpflicht gethan, und nun 
möcht' ich auch wiſſen, welchen Siegespreis du mir gewährſt. 
Von Rechts wegen ſollteſt du mir denſelben aus freien Stücken 
anbieten — es geziemt mir ſchlecht, dich daran zu mahnen, 
aber meine zarten Andeutungen ſind nicht verſtanden worden.“ 

„Ein Lorbeerkranz, natürlich,“ rief ich lebhaft; „du ſollſt 
ihn auf der Stelle haben, wenn du verſprichſt, ihn zu tragen.“ 

„Ich erhielt mehr als genug derartiges Zeug in Naza⸗ 
pett — ungefähr zwanzig Rieſenkränze ſind mir um den Hals 
gewickelt worden — ſie erwürgten mich beinahe. Nein, nein, 
beſinn dich auf etwas anderes!“ bat er. 

„Ich zerbreche mir den Kopf ſo ſehr ich kann,“ erwiderte 
ich und hämmerte dabei mit meinem Tennis⸗Racket kleine 
Mörtelſtückchen ab; „Hemdknöpfe, Uhrketten, Vorſtecknadeln, 
ein Medaillon haſt du.“ | 
„Ich will nichts derartiges,“ fiel mir Moritz raſch ins 

ort. 


„Wenn du meinſt, was ich meine, daß du meinſt,“ wieder⸗ 
holte eine fröhliche Stimme, und hinter uns ſtand Mrs. Vane, 
die leiſe, mit einem weißen Sonnenſchirm in der Hand, über 
das Gras geſchritten kam. „Was meint ihr denn beide 
damit, daß ihr nicht zum Thee kommt? Ich bin hergeſchickt 
SETS: 4 j 


. 


— 160 — 
früh. Solange ich lebe, werde ich eine ſüße Erinnerung an 
i lubball bewahren. 8 . 
0 wer gie u iin ſagte e wee 
in Zimmer folgend und ihre Kerze nahe an me 
n en lde ſie mich höchſt wohlgefällig zee 
Das iſt, meine ich, beſſer als die andere Geſchichte? Ich 
will meinen Triumph nicht mißbrauchen, nun da du beſiegt 
biſt, aber ich hatte recht und du hatteſt unrecht, du boshafter, 
iler Noah du!“ a a 5 
1 112 75 Geſchichte erzählt habe, brauche ich 110 
nicht länger bei unbedeutenden Einzelheiten aufzuhalten. Es 
wurde feſtgeſetzt, daß Moritz ſechs Monate Urlaub nehmen. 
ſollte und daß wir via Italien und Frankreich ue 
ſuchen ſollten. Rody, der gleichfalls in Urlaub nach Hauſe geht, 
und Deb wollen uns dort treffen und das verabredete große 
Rendezvous unter der Buche ſoll ſtattfinden und die. Auch 
ſoll ausgegraben werden! Sechs der hübſcheſten Mä 1 0 
von Ooty werden meine Brautfräulein ſein, und wer 1 5 
meine Handſchuhe und mein Bouquet halten? — wer ander 
als Miß Roß! 5 \ ae 
Verſchiedene Leute äußerten verſchiedene Anſi 1 
über mich wurden unverdient freundliche Dinge geſagt un 
großmütige Menſchen überſchütteten uns mit Geſchenken. 
Der Onkel iſt überglücklich: es ſei viel zu ſchön, um 100 
zu ſein, verſichert er zehnmal des Tages. Mrs. Vane ſag N 
ſie habe immer gewußt, daß es ſo kommen würde. aus: 2 
jagt, daß es bei Licht betrachtet keine große Partie at in 
einfacher Artillerieoffizier und allem nach arm wie eine 1 
maus. Rody ſagt, es ſei die famoſeſte Geſchichte, die 5 N 
vorgekommen, und Mrs. Gower fagt, daß Miß Neville I: z 
mal, wenn fie auf die Hügel gehe, ſich mit einem an 5 
verlobe und daß ſie nicht mehr daran glaube, ehe ſie die Ho 5 
zeit geſehen habe! Moritz ſagt — nein das kann d 
verlangen, daß ich das ausplaudere Ich ſage, daß 15 905 
glückſeligſte Mädchen unter dem ſüdlichen Kreuz bin und da 


nach Ablauf der nächſten Woche nicht mehr exiſtieren wird die 


„hübſche Miß Neville“. 


Ende. Re, Be: 


* 


5 eee 
Ser D 2 IS . 8857 ie 77 8 


l 


nnn reren 


Gift. Von Alexander Kielland. Aus 


A 

A 

Al 

9 

A 

N 
7 

N 
8 “ 
5144 


Der Wille zum Leben. — Untrennbar. 


Von Adolf Wilbrandt. 
Unwiderſtehlich fühlt ſich der Leſer von 
dieſen durch feine Seelenmalerei ausge⸗ 
zeichneten Schöpfungen gefeſſelt, in welchen 
ſich Wilbrandt von neuem als voll. 
endeter Novelliſt zeigt, während zugleich 
der lebendig geführte, pointierte Dialog 
an den hochbegabten Dramatiker erinnert. 

Die Illuſionen des Doktor Fauſtino. 

Von Palera. Aus dem Spaniſchen. 
Eine Art ſpaniſchen Jauſt wollte Juan 
Valera in der Geſtalt des Helden dieſes 
Romans zeichnen. Jedenfalls erſcheinen 
uns in dem fein und ſcharf ausgeführten 
Seelengemälde, das er vor uns entrollt, 
ſo viele Züge als allgemein gültig für das 
ſpaniſche Weſen in der Gegenwart, daß 

man den Fauſtino faſt mit demſelben 
Rechte den Roman des heutigen Spaniens 
nennen könnte, wie man ſchon den Fauſt 
das Trauerſpiel der Deutſchen genannt hat. 

Zu fein geſponnen. Von B. 8, 

Sarſeon. Aus dem Engliſchen. 2 Bde. 

„Eine erſchütternde Tragödie aus dem 

täglichen Leben. 

Durch ſeinen Realismus reiht ſich der Ver⸗ 
faſſer als der jüngſte und beſte an die 
lange Reihe von Erzählern, die mit D efoe 

beginnt und bis zu Wilkie Collins 
reicht; ſein tiefes Gefühl und die bis ins 

Einzelne durchgeführte Charakteriſterung 
ſtellen ihn neben Dickens, während die 
geſchickte Schürzung des Knotens von neuem 
beweiſt, daß er auch ausgeſprochene, ihm 
allein eigene Vorzüge befitzt. (Athenäum.) 


dem Norwegiſchen. 
Sittlicher Ernſt, ein tiefes Gemüt und 


gründlichſte Menſchenkenntnis offenbaren 
ich in dieſem ergreifenden Roman, der 


zum Beſten gehört, was der nordiſche 
Dichter geſchaffen hat. 


Fortuna. Von Alexander Kielland. 
Aus dem Norwegiſchen. 
Die Fortſetzung von „Gift“. 


Life Fleuron. Von Georges Ohnet. 

Aus dem Franzöſiſchen. 2 Bände. 
Mit bekannter Ohnetſcher Meiſterſchaft ge⸗ 
ſchrieben, nimmt dieſer ſpannende Theater⸗ 
roman namentlich auch durch fein beob⸗ 
achtete Züge und lebenswahre Schilde⸗ 
rungen aus dem Leben und Treiben der 
Pariſer Bretterwelt ein un ewöhnliches 
Intereſſe für ſich in Anſpruch. 

Aus des Meeres Schaum. — Aus den 
Saiten einer Baßgeige. Von Salva⸗ 
tore Sarina. Aus dem Italieniſchen. 

Wie alles, was der mit Recht ſo beliebte 
Verfaſſer geſchrieben, zeichnen ich auch 
dieſe beiden anmutigen Novellen durch 
liebenswürdigen Humor ſowie große Friſche 
und Originalität der Schreibweiſe aus. 

Auf der Woge des Glücks. Von Bern⸗ 
hard Srey (M. Bernhard). 

Sympathiſche, lebenswahre Figuren, eine 
feſſelnde Handlung und anheimelnde Schil⸗ 
derung des bekannten Schauplatzes ver⸗ 
einigen ſich in dieſem Roman zu einem 
wohlgelungenen, anziehenden Ganzen. 

Die hübſche Miß Neville. Von . M. 
Croker. Aus dem Engliſchen. 2 Bände. 

Sie iſt nicht nur „hübſch“, dieſe Miß Ne⸗ 
ville, ſie iſt auch geiſtvoll und originell 


und weiß ihre eigene Geſchichte, deren 


Schauplatz ein alter feudaler Herrenſitz 
im grünen Irland und eine engliſche Mili⸗ 
tärſtation im fernen Indien mit ihrem 
e e enben glänzenden Geſell⸗ 
chaftsleben bilden, ſo feſſelnd und reizend 
15 erzählen, daß ſie ihre Leſer ſo unwider⸗ 
ſtehlich bezaubert wie ihre Umgebung, 


TTT TFT Yrrr TTV TTT TTF FTT TTT TTT TTF TTT TTT FFT TVT TJ 


